1. How to sort processes by memory usage in top?
[M]
2. How to sort processes by CPU usage in top?
[P]

3. Which CPU state can show you that system is overloaded in current moment?

load average 

4. What are the possible reasons of high %wa value?

устройства ввода вывода слишком медленные либо слишком многие процессы занимаются вводом выводом

5. Как посмотреть информацию о процессоре?
/cat/proc/cpuinfo

6. Как посмотреть модель сетевой карты?
lspci | egrep -i 'Ethernet|Network'

7. Как можно выводить LA в консоль с периодичностью 5 секунд?

sar -u 5

8. Какие показатели в выводе vmstat говорят о том, что системе не хватает ресурсов CPU?

idle около нуля, sys >= 50

9. Прокоментируйте вывод top:
Cpu(s): 17.1%us,  60.7%sy,  0.0%ni, 79.8%id,  1.4%wa,  0.0%hi,  0.0%si,  0.0%st

17 затрачено на работу в юзерспейсе
60 затрачено на работу в кернелспейсе
0  затрачено на работу процессов с измененным найс
79 процессор простаивал
1.4 затрачено на и/о
0 затрачено на аппаратные прерывания
0 затрачено на гипервизор
0 затрачено на программные прерывания 

10. Как отсортировать вывод top по VIRT?
shift-f выбрать VIRT нажать s для сохранения и выйти по нажатию на q

11. Как узнать какая часть памяти процесса находится в swap?

vmstat колонки si и so

12. Что обозначает колонка cs в выводе vmstat?

количество переключений контекста для данного процесса

13. Как узнать, сколько свободной памяти в системе?

в утилите top сверху указано количество занятой, свободной и занятой памяти в системе

14. Какое количество памяти в swap считается критичным?

Это зависит от задачи, поскольку в случае когда система выполняет задачи требующие реального времени, то сброс памяти на жесткий диск приведет к падению производительности и это будет критичным. Если система решает задачи некритичные к реальному времени, то память можно сбрасывать на жесткий диск до тех пор пока будет позволять ОС.

15. Как найти программу, наиболее активно использующую сетевой трафик?

утилитой iptraf найти через какой сокет идет самая большая нагрузка, потом через netstat найти программу которая слушает тот сокет

16. Как проверить работоспособность apache на удалённой машине?

с помощью утилиты telnet, с помощью утилиты httping

17. Почему большие очереди на сетевых интерфейсах критичны при передаче голосового трафика?

очереди на интерфейс приводит к рассинхронизации при звонках

18. Какие команды показывают дропы на интерфейсах?

sar -n EDEV 1

19. Как с помощью iostat обнаружить процесс, который использует бОльшую часть пропускной способности диска?

c помощью утилиты iostat невозможно обнаружить процесс который использует большую часть пропускной способности диска, эта утилита выводит лиш общую статистику, для обнаружения такого процесса нужно использовать iotop

20. Как достигается высокая скорость записи при использовании RAID контроллера?

данные разбиваются на части и каждая часть пишется на другой жесткий диск, также raid имеет кэш который работает существенно быстрее жесткого диска